# Resolucion practica 1

## Características de GNU/Linux

1. Mencione y explique las características más relevantes de GNU/Linux.
   - **Gratuito:** Además de ser completamente gratuito, cuenta con múltiples distribuciones, cada una con distintas funcionalidades.
   - **Código abierto e independiente:** Cualquiera puede desarrollar y distribuir nuevas funciones, sin necesidad de permisos ni protocolos previos.
   - **Muy estable:** Es muy estable :D
   - **Altamente seguro:** Como se trata de un software libre, los "hackers" informáticos no tienen mucho interés en desarrollar virus para Linux.
   - **Multitarea y multiusuario:** La potencia de este sistema permite ejecutar a la vez numerosos programas y aplicaciones.

2. Mencione otros sistemas operativos y compárelos con GNU/Linux en cuanto a los puntos mencionados en el inciso a
   - A diferencia de Windows y Mac, Linux no pertenece a ninguna compañía, sino que su desarrollo depende de la colaboración de un gran número de empresas y profesionales.
   - Su uso esta mas enfocado a programadores dado que sus interfaces son menos amigables.
   - Los demás sistemas suelen ser en su mayoría pagos y enfocados mas a lo comercial
   - El manejo de permisos de Linux vuelve mas difícil la creación de un virus para dicho sistema mientras que en Windows es mas común.

3. ¿Qué es GNU?
    GNU No es Unix

    GNU es un sistema operativo de software libre

4. Indique una breve historia sobre la evolución del proyecto GNU

   - El proyecto GNU fue iniciado por Richard M. Stallman con el propósito de crear un sistema operativo completo y libre: el sistema GNU.
   - Se baso principalmente en 4 libertades
     - **Libertad 1:** la libertad para ejecutar el programa con cualquier fin.
     - **Libertad 2:** La libertad de estudiar cómo trabaja el programa y de adecuarlo para que haga lo que usuario desee
     - **Libertad 3:** la libertad de redistribuir el programa de manera de colaborar con el resto de la sociedad.
     - **Libertad 4:** la libertad de hacer pública y distribuir a terceros la versión mejorada.

5. Explique qué es la multitarea, e indique si GNU/Linux hace uso de ella.

    **Multitarea:** Que permite la ejecución concurrente o simultánea de diversas tareas y procesos.

    LINUX utiliza la llamada multitarea preventiva, la cual **asegura que todos los programas que se están utilizando en un momento dado serán ejecutados**, siendo el sistema operativo el encargado de ceder tiempo de microprocesador a cada programa.

6. ¿Qué es POSIX?

    Es una norma escrita por la IEEE, que define una interfaz estándar del sistema operativo y el entorno, incluyendo un intérprete de comandos (o "shell")


## Distribuciones de GNU/Linux

1. ¿Qué es una distribución de GNU/Linux? Nombre al menos 4 distribuciones de GNU/-Linux y cite diferencias básicas entre ellas.

    Una distribución GNU/Linux es un conjunto de aplicaciones reunidas que permiten brindar mejoras para instalar fácilmente un sistema operativo.

    Algunas distribuciones:
    - [Debian](http://www.debian.org/)
    - [Gentoo](http://www.gentoo.org/)
    - [Red Hat Linux](http://www.redhat.com/)
    - [Slackware](http://www.slackware.com/)

2. ¿En qué se diferencia una distribución de otra?

    Aunque en la mayoría de los casos la principal diferencia es la GUI, o los programas y herramientas que vienen incluidos. Cada distribución Linux tiene un objetivo, que justifica su existencia. Por ejemplo, distribuciones como Ubuntu se centran en ser lo más amigables posible a la hora de instalarse o descargar programas.

3. ¿Qué es Debian? Acceda al [sitio](https://www.debian.org/intro/about) e indique cuáles son los objetivos del proyecto y una breve cronología del mismo

    El proyecto Debian es una asociación de personas que comparten un objetivo: queremos crear un sistema operativo libre, disponible para todo el mundo. Ahora bien, cuando utilizamos el término «libre» no estamos hablando de dinero, sino que nos referimos a la libertad del software (N. del T.: en el original en inglés se utiliza el término «free», que es sinónimo de «gratuito» y de «libre»).

    Motivos:

   - A algunas personas, sencillamente, les gusta ayudar a los demás, y contribuir a un proyecto de software libre es una magnífica manera de hacerlo.
   - Muchos desarrolladores y desarrolladoras escriben programas para aprender más acerca de las computadoras, de las diferentes arquitecturas y de los lenguajes de programación.
   - Algunos desarrolladores contribuyen para decir «gracias» por todo el excelente software libre que han recibido de otros.
   - Muchas personas en las instituciones académicas crean software libre para compartir el resultado de sus investigaciones.
   - Las empresas también ayudan a mantener software libre para influir en el desarrollo de aplicaciones o para implementar funcionalidades nuevas rápidamente.
   - Desde luego, ¡la mayoría de los desarrolladores de Debian participan porque les parece muy divertido!


## Estructura de GNU/Linux

1. Nombre cuales son los 3 componentes fundamentales de GNU/Linux.

   - **El kernel (núcleo)** es el encargado de que el software y el hardware de una computadora puedan trabajar juntos.
   - **El Shell (interprete de comandos)** Un intérprete de comandos es un programa que lee las entradas del usuario y las traduce a instrucciones que el sistema es capaz de entender y utilizar.
   - **El FileSystem (sistema de archivos)** permite que dentro de un SO se organicen y administren archivos.

2. Mencione y explique la estructura básica del Sistema Operativo GNU/Linux.

   - **Bootloader (gestor de arranque):** es un sutil software cuya tarea es cargar el sistema operativo de un ordenador en la memoria.
   - **Servidor grafico:** es responsable de la activación de la tarjeta de vídeo, ratón y teclado, lo que permite al usuario el uso de interfaces gráficas que son llamadas de Gestores de Ventanas y Entornos de Escritorio
   - **Entornos de escritorio:** Estos Entornos de Escritorio proporcionan el fondo de la pantalla, los paneles, las barras de título de las ventanas y mucho más.


## Kernel

1. ¿Qué es? Indique una breve reseña histórica acerca de la evolución del Kernel de GNU/Linux.

    Ejecuta programas y gestiona dispositivos de hardware

   - Es el encargado de que el software y el hardware puedan
    trabajar juntos
   - Sus funciones más importantes son la administraci ́on de
    memoria, CPU y la E/S
   - En si, y en un sentido estricto, es el sistema operativo
   - Es un núcleo monolítico hábrido:
   - Los drivers y código del Kernel se ejecutan en modo
    privilegiado
   - Lo que lo hace híbrido es la capacidad de cargar y descargar
    funcionalidad a trav ́es de m ́odulos
   - Est ́a licenciado bajo la lecencia GPL v2

2. ¿Cuáles son sus funciones principales?

   - **Gestión de la memoria:** supervisa cuánta memoria se utiliza para almacenar qué tipo de elementos, así como el lugar en que los guarda.
   - **Gestión de los procesos:** determina qué procesos pueden usar la unidad central de procesamiento (CPU), cuándo y durante cuánto tiempo.
   - **Controladores de dispositivos:** actúa como mediador o intérprete entre el hardware y los procesos.
   - **Seguridad y llamadas al sistema:** recibe solicitudes de servicio por parte de los procesos.

3. ¿Cuál es la versión actual? ¿Cómo se definía el esquema de versionado del Kernel en versiones anteriores a la 2.4? ¿Qué cambió en el versionado se impuso a partir de la versión 2.6?

    La versión del kernel actual es 5.16

4. ¿Es posible tener más de un Kernel de GNU/Linux instalado en la misma máquina?

    No, solo puede haber uno ya que es el que controla los recursos (hardware)

5. ¿Dónde se encuentra ubicado dentro del File System?

    Se encuentra el directorio boot

6. ¿El Kernel de GNU/Linux es monolítico? Justifique.

    El kernel de GNU/Linux es monolítico hibrido

   - Los drivers y c ́odigo del Kernel se ejecutan en modo privilegiado
   - Lo que lo hace h ́ıbrido es la capacidad de cargar y descargar funcionalidad a trav ́es de m ́odulos


## Intérprete de comandos (Shell))

1. ¿Qué es?

    El Shell (intérprete de comandos) es el programa que recibe lo que se escribe en la terminal y lo convierte en instrucciones para el sistema operativo.

2. ¿Cuáles son sus funciones?

    Una de sus funciones es leer las entradas del usuario y traducirlas a instrucciones que el sistema es capaz de entender y utilizar.

3. Mencione al menos 3 intérpretes de comandos que posee GNU/Linux y compárelos entre ellos.

   - **Korn-Shell (ksh):**
   - **Bourne-Shell (sh):**
   - **C-Shell (csh):**

   Estas se diferencian en:

   - La sintaxis de sus comandos
   - Los comandos propios del shell

4. ¿Dónde se ubican (path) los comandos propios y externos al Shell?

    Los comandos propios del shell se ubican dentro de la ruta al shell (/bin/\<shell name>)

    Los comandos externos se encuentran en el arbol del file system

5. ¿Por qué considera que el Shell no es parte del Kernel de GNU/Linux?

    No es parte del kernel ya que el shell es el encargado de la comunicacion entre el usuario y el kernel el cual controla el hardware, si no se requiere la interaccion del usuario seria algo extra con lo que el kernel deberia cargar sin necesidad

6. ¿Es posible definir un intérprete de comandos distinto para cada usuario? ¿Desde dónde se define? ¿Cualquier usuario puede realizar dicha tarea?

    Si es posible, cada usuario puede tener un shell distinto

    Se define dentro /etc/passwd en la ultima columna del usuario

    Solo el usuario root puede realizar la tarea


## Sistema de Archivos (File System)

1. ¿Qué es?

    Es la forma en que dentro de un SO se organizan y se administran los archivos.

    - **Métodos de acceso:** cómo se acceden los datos contenidos en el archivo.
    - **Manejo de archivos:** cómo actúan los mecanismos para almacenar, referenciar, compartir y proteger los archivos.
    - **Manejo de la memoria secundaria:** Cómo se administra el espacio para los archivos en memoria secundaria.
    - **Mecanismos de integridad:** con qué métodos se garantiza la incorruptibilidad del archivo.

2. Mencione sistemas de archivos soportados por GNU/Linux.

    Algunos soportados son:
   - ext2
   - ext3
   - ext4
   - ReiserFS
   - XFS

3. ¿Es posible visualizar particiones del tipo FAT y NTFS en GNU/Linux?

    Si

4. ¿Cuál es la estructura básica de los File System en GNU/Linux? Mencione los directo-
rios más importantes e indique qué tipo de información se encuentra en ellos. ¿A qué
hace referencia la sigla FHS?

    La estrucutra basica es:

   - **/ :** Tope de la estructura de directorios. Es como el C:\
   - **/home :** Se almacenan archivos de usuarios (Mis documentos)
   - **/var :** Informaci ́on que var ́ıa de tama ̃no (logs, BD, spools)
   - **/etc :** Archivos de configuraci ́on
   - **/bin :** Archivos binarios y ejecutables
   - **/dev :** Enlace a dispositivos
   - **/usr :** Aplicaciones de usuarios

    FHS hace referencia a Filesystem Hierarchy Standard que es la estructura de directorios indica arriva


## Particiones

1. Definición. Tipos de particiones. Ventajas y Desventajas.

    Particionar un disco duro es realizar una división en él de modo que, a efectos prácticos, el sistema operativo crea que tienes varios discos duros, cuando en realidad sólo hay un único disco físico dividido en varias partes. De este modo, se pueden modificar o borrar particiones sin afectar a los demás datos del disco.

    Tipos de particiones:

    - **Primarias:** puede ser reconocida como una partición de arranque y puede contener un sistema operativo que realice el arranque del equipo.
    - **Extendidas/secundaria:** actúa como una partición primaria; sirve para contener múltiples unidades lógicas en su interior. Fue ideada para romper la limitación de 4 particiones primarias en un solo disco físico
    - **Lógicas:** son aquellas particiones que creamos dentro de las particiones extendidas. Al igual que en las particiones primarias, las particiones lógicas pueden utilizarse para instalar Windows y cualquier otro tipo de archivos. Aunque podemos instalar sistemas operativos en las unidades lógicas, no se les puede dar el estado activo y, por lo tanto, no sirven para arrancar el ordenador desde cero por si mismas. Eso sí, podemos utilizar un gestor de arranque en una partición primaria para arrancar las particiones lógicas.

    - Ventajas
      - Instalar dos o más sistemas operativos
      - Mejor organización
      - Más seguridad
      - Copias de seguridad
      - Facilidad de reinstalación
    - Desventajas
      - Innecesario para el usuario medio
      - Desorden en los volúmenes
      - Posibilidad de errores
      - Experiencia más lenta

2. ¿Cómo se identifican las particiones en GNU/Linux? (Considere discos IDE, SCSI y
SATA).

    Las particiones se indican con /dev continuado de sd por cada disco y dentro del mismo disco cada particion con un numero, 1, 2, etc

3. ¿Cuántas particiones son necesarias como mínimo para instalar GNU/Linux? Nómbre las indicando tipo de partición, identificación, tipo de File System y punto de montaje.

    Las necesarias son:

    - Particion primaria, sda1, ext4, /
    - Particion secundaria, sda1, ext4, /swap

4. Ejemplifique diversos casos de particionamiento dependiendo del tipo de tarea que se
deba realizar en su sistema operativo.

    Particionado para sistema/programas

    Particionado para memoria virtual swap

5. ¿Qué tipo de software para particionar existe? Menciónelos y compare.

    Existen 2 tipos:
    - **Destructivos:** permiten crear y eliminar particiones (fdisk)
    - **No destructivo:** permiten crear, eliminar y modificar particiones


## Arranque (bootstrap) de un Sistema Operativo

1. ¿Qué es el BIOS? ¿Qué tarea realiza?

    BIOS es el responsable de iniciar la carga del SO a través del MBC, el cual es un pequeño código para el arranque del sistema operativo

2. ¿Qué es UEFI? ¿Cuál es su función?

    UEFI  es el código del firmware(sirve para comunicarse con los dispositivos de hardware de un sistema) de un chip en la placa base que proporciona funciones adicionales a las del sistema de entrada/salida básico (BIOS). UEFI ofrece una manera de hacer cosas con el equipo antes de que se cargue un sistema operativo.

3. ¿Qué es el MBR? ¿Que es el MBC?

    MBC, es un pequeño código para el arranque del sistema operativo.

    El MBR o **master boot recordes** el primer sector físico de un portador de datos (por ejemplo, un disco duro, una memoria USB) que se utiliza para arrancar (iniciar) los ordenadores. Para esto, el ordenador debe disponer de un BIOS y un sistema operativo x86

4. ¿A qué hacen referencia las siglas GPT? ¿Qué sustituye? Indique cuál es su formato.

    GPT(GUID partition table) especifica la ubicación y formato de la tabla de particiones en un disco duro. Sustituye al MBR

    **GPT lo hace mediante LBA o dirección de bloque lógica** para referirse a la región en donde se encuentran los datos físicamente almacenados en nuestra unidad de almacenamiento

5. ¿Cuál es la funcionalidad de un “Gestor de Arranque”? ¿Qué tipos existen? ¿Dónde se instalan? Cite gestores de arranque conocidos.

    La finalidad del bootloader o gestor de arranque es la de cargar una imagen de
    Kernel (sistema operativo) de alguna partición para su ejecución

    - Se ejecuta luego del código del BIOS
    - Existen 2 modos de instalación:
      - En el MBR (puede llegar a utilizar MBR gap)
      - En el sector de arranque de la partición raíz o activa (Volume Boot Record)
    - Tipos GRUB, LILO, NTLDR, GAG, YaST, etc
    - GRand Unified Bootloader: gestor de arranque múltiple más
    utilizado

6. ¿Cuáles son los pasos que se suceden desde que se prende una computadora hasta que el Sistema Operativo es cargado (proceso de bootstrap)?

   - El BIOS se ejecuta, realizando el **POST**, que incluye rutinas que, fijan valores de las señales internas, y ejecutan test internos (RAM, el teclado, etc).
   - Se lee el primer sector del disco de inicio llamado **MBR**.
   - Se carga en memoria y se ejecuta

7. Analice el proceso de arranque en GNU/Linux y describa sus principales pasos.

    El flujo de control durante el arranque es desde el BIOS, al gestor de arranque y al núcleo (kernel)

    - **Kernel:** Este inicia el planificador (para permitir la multitarea) y ejecuta el primer espacio de usuario (fuera del espacio del núcleo) y el programa de inicialización (que establece el entorno de usuario y permite la interacción del usuario y el inicio de sesión, momento en el que el núcleo se inactiva hasta que sea llamado externamente.

    - La etapa del cargador de arranque no es totalmente necesaria. Determinadas BIOS pueden cargar y pasar el control a Linux sin hacer uso del cargador. Cada proceso de arranque será diferente dependiendo de la arquitectura del procesador y el BIOS.

    - En el apagado, Init es llamado a cerrar toda las funcionalidades del espacio de usuario de una manera controlada, de nuevo a través de secuencias de comandos, tras lo cual el Init termina y el núcleo ejecuta el apagado.

8. ¿Cuáles son los pasos que se suceden en el proceso de parada (shutdown) de GNU/Linux?

   - Se notifica a los usuarios este hecho.
   - Se bloquea el sistema para que nadie más pueda acceder exceptuando el **root**.
   - Se envía la señal **SIGTERM** (señal de terminación) a todos los procesos no definidos en **inittab**(contiene un registro para cada proceso que define los niveles de ejecución para ese proceso) para el siguiente run level, provocando que terminen su ejecución de modo ordenado.

9. ¿Es posible tener en una PC GNU/Linux y otro Sistema Operativo instalado? Justifique.

    Si es posible ya lo vimos anteriormente gracias a las particiones de disco instalar múltiples sistema operativos o a través de maquinas virtuales.


## Archivos

1. ¿Cómo se identifican los archivos en GNU/Linux?

    Los archivos se identifican por su nombre (obviamente), en Linux no hay ningún formato estándar para los nombres de los archivos, en general, pueden tener cualquier carácter menos "/" y están limitados a 256 caracteres de longitud.

2. Investigue el funcionamiento de los editores vi y mcedit, y los comandos cat y more.

   - **VI**
   Es el editor de texto clásico en UNIX. Puede usarse en cualquier tipo de terminal con un mínimo de teclas.

   **MODOS DE VI:**
   Existen tres modos o estados de vi:

   - **Modo comando:** Este es el modo en el que se encuentra el editor cada vez que se inicia.
   Las teclas ejecutan acciones (comandos) que permiten mover el cursor, ejecutar comandos de edición de texto, salir de **vi**, guardar cambios, etc.
   - **Modo inserción o texto:** Este es el modo que se usa para insertar el texto. Existen varios
   comandos que se pueden utilizar para ingresar a este modo.
   - **Modo línea o ex:** Se escriben comandos en la última línea al final de la pantalla.

   - **MCEDIT**

   Al igual que Vi funciona como gestor de archivos

   - **cat**
   Es la abreviatura de concatenar. Esto se refiere al hecho de que cat puede ser utilizado para combinar múltiples archivos en un archivo, también se puede utilizar para crear nuevos archivos y para mostrar el contenido de los archivos existentes.

   - **more**
   Es un comando para ver (pero no modificar) el contenido de un archivo o comando y visualizarlo por páginas.

3. Cree un archivo llamado “prueba.exe” en su directorio personal usando el vi. El mismo debe contener su número de alumno y su nombre.

    Hecho

4. Investigue el funcionamiento del comando file. Pruébelo con diferentes archivos. ¿Qué
diferencia nota?

    El comando file determina el tipo de archivo y su contenido para la ruta recibida como parametro


## Indique qué comando es necesario utilizar para realizar cada una de las siguientes acciones

1. Cree la carpeta ISO2017 -> mkdir ISO2017
2. Acceda a la carpeta -> cd ISO2017
3. Cree dos archivos con los nombres iso2017-1 e iso2017-2 -> touch iso2017-1 iso2017-2
4. Liste el contenido del directorio actual -> ls
5. Visualizar la ruta donde estoy situado -> pwd
6. Busque todos los archivos en los que su nombre contiene la cadena “iso*” -> find iso*
7. Informar la cantidad de espacio libre en disco -> df
8. Verifique los usuarios conectado al sistema -> who
9. Acceder a el archivo iso2017-1 e ingresar Nombre y Apellido -> vi iso2017-1 -> i -> Josue Suarez -> esc -> :wq
10. Mostrar en pantalla las últimas líneas de un archivo -> tail iso2017-1


## Investigue su funcionamiento y parámetros más importantes

1. shutdown

    halt - apaga - reinicia la maquina

    - -c cancela shutdown pendiente
    - -H halt la maquina
    - -r reinicia
    - -P apaga

2. reboot

    Reinicia el sistema

3. halt

    Detiene el sistema

4. locate

    Encuentra todos los archivos que cumplen con el patron en el sistema

5. uname

    Informa informacion puntual sobre algo del sistema

6. gmesg

    El comando `dmesg` es una utilidad de Linux que muestra mensajes relacionados con el kernel recuperados del búfer de anillo del kernel.

7. lspci

    El comando lspci lista todos los componentes tipo pci como son las tarjetas de red, tarjetas de sonido o tarjetas de televisión.

8. at

    Ejecuta comandos a un tiempo especificado

9. netstat

    Muestra información sobre las conexiones de red

10. mount

    Se utiliza para montar dispositivos y particiones para su uso por el sistema operativo

11. umount

    El comando umount le permite eliminar un sistema de archivos remoto que esté montando en la actualidad

12. head

    Muestra el inicio de un archivo

13. losetup

    Se utiliza para fijar el dispositivo de bucle

14. write

    Envia un mensaje a otro usuario

15. mkfs

    Se utiliza para dar formato a un dispositivo de almacenamiento de bloque con un determinado sistema de archivos

16. fdisk (con cuidado)

    Permite al usuario crear particiones en el disco duro de la misma manera que su contraparte de MS-DOS


## Investigue su ubicacion

1. Indique en qué directorios se almacenan los comandos mencionados en el ejercicio anterior.

    - /bin
      - at
      - head
      - locate
      - lsipc
      - losetup
      - mount
      - netstat
      - write
    - /sbin
      - mkfs
      - shutdown
      - halt
      - fdisk
      - reboot
      - uname

